---
title: Happy Teacher's Day
date: 2018-09-10 17:38:25
tags:
  - teacher's day
  - 教师节
  - 趣闻
categories: 趣闻
---
> From Wikipedia

教师节广义上讲是一种感谢老师教导的节日，旨在肯定教师为教育事业所做的贡献与努力。不同国家和组织制定的“教师节”时间有所不同。

## 世界教师日
---

1966年10月5日联合国教科文组织与国际劳工组织联合主办了关于教师地位的政府间特别会议并通过了《关于教师地位的建议书》。

1994年两组织共同作出决定，把每年的10月5日定为世界教师日。

## 各地教师节
---
### 亚洲
#### 中华民国
现在，中华民国台湾于每年国历9月28日庆祝教师节，此日亦为古代鲁国教育先驱大成至圣先师孔子的诞辰。
<!--more-->
教师节最早由邰爽秋、程其保在1931年于南京中央大学提出，其发表要求“改善教师待遇，保障教师工作和增进教师修养”的宣言，发表要求并议定6月6日为教师节，也称双六节。该教师节没有被国民政府所承认。

1939年，国民政府教育部设立农历8月27日为教师节，并颁布了《教师节纪念暂时办法》。但由于战争原因并未推行。

1952年，颁订至圣先师诞辰及教师节改为9月28日直至今日，该日又称“孔子诞辰纪念日”[注 1]。每年各地孔庙都会举行隆重的释奠典礼。在教师节周间，全省各级教育行政单位均会举办“庆祝教师节大会”表扬资深及优良教师及职员，每年的“师铎奖”、“教育奉献奖”亦在此时颁发。

#### 中国大陆
中华人民共和国成立后，教师节定为每年的6月6日，于1951年，中国共产党本着“教师是工人队伍一员的原则”改为与国际劳动节一天的5月1日，1957年之后由于文革的影响，教师的地位极大下降。教师节名存实亡。

1982年4月，张承先和方明共同提交《关于恢复“教师节”的请示报告》于中共中央，建议以马克思诞辰日5月5日为教师节。

1985年时任总理赵紫阳提出建立教师节的议案，经过人民代表大会通过，定为秋季新学年之初的9月10日。该教师节没有法定假期，但是部分学校，特别是小学在教师节会放假休息半天至一天不等。每一年的教师节，中国教育部都会设定一个主题。如2017年的主题为“迎接党的十九大，做好学生引路人。”

有部分人士倡议将孔子诞辰日作为教师节。2013年，国务院法制办公布的《教育法律一揽子修订草案（征求意见稿）》中更提到拟规定“每年9月28日为教师节”，是官方首次对教师节改在孔子诞辰纪念日的正面回应。

#### 香港
香港于1997年主权移交前，教师节原依照中华民国政府的习惯定于孔子诞辰，即每年的9月28日；主权移交后则随中华人民共和国改为每年的9月10日。

#### 澳门
澳门的教师节跟随中华人民共和国为每年的9月10日。

#### 韩国
韩国教师节是5月15日，为首创谚文的世宗大王阳历生日。在这天，学生会送康乃馨给老师，并和学生一起度过欢愉的一天。

#### 蒙古国
蒙古国教师节为2月第一个周末。

#### 新加坡
新加坡教师节为9月的第一个星期五。这天新加坡所有的学校放假一天。同时，一般在教师节前一天在学校庆祝。

#### 马来西亚
马来西亚教师节为5月16日。但华文独立中学则跟随中华民国定于每年的9月28日庆祝教师节。因各华文独立中学的行政运作有别，订定教师节的日期均有不同，并非所有华文独立中学都以9月28日定为教师节，且大多数华文独中于5月份或6月份左右举行各校教师节庆祝活动，以纪念各校教师的付出与辛劳。

#### 越南
越南教师节是每年11月20日。这日越南的所有学校都放一天假，学生向老师献花。

#### 印度
印度教师节是9月5日，同时还纪念印度第二位总统萨瓦帕利·拉达克里希南爵士，他也是一位教育家。在传统上，印度教师节的这天，学校教书的工作是交给较高年级的学生负责，让老师能够休假。

#### 泰国
泰国教师节在1月16日。

#### 阿富汗
阿富汗的教师节在每年10月。这天学校会放假，学生和老师相聚在学校庆祝这一天。学生会准备传统食品，点心，音乐和给老师的礼物。

### 欧洲
#### 阿尔巴尼亚
阿尔巴尼亚教师节是每年的3月7日，正好在母亲节的前一天。在教师节这天，阿尔巴尼亚放假一天。

#### 捷克
捷克教师节是一个假日，定于3月28日，这一天是约翰·阿摩司·夸美纽斯的生日。学童会在教师节这天送花给他们的老师。

#### 俄罗斯
俄罗斯教师节是10月5日，不过在1965年到1993年间则把教师节定为10月第一个星期日，直到1994年改为10月5日。按照传统，这一天许多中学、职业院校及高等院校的学生将以各种形式向老师祝贺节日：赠送鲜花、组织晚会、表演戏剧等等。此外俄罗斯主要的电视频道还将播放献给老师的电影和节日晚会。

#### 匈牙利
匈牙利教师节是6月第一个星期日。

#### 罗马尼亚
罗马尼亚的教师节是6月5日。

#### 西班牙
西班牙的教师节是11月27日。

### 大洋洲
#### 澳大利亚
澳大利亚教师节是10月的最后一个星期五。

### 北美
#### 美国
美国教师节是5月的第1个完整周（始自周日）的星期二，是个放假的节日。

马萨诸塞州也曾采用9月11日为教师节。
拉丁美洲
拉美教师节一般为9月11日。

#### 巴拿马
这个节日是在1943年巴拿马所举行的泛美教育会议上所制定的。

#### 阿根廷
这天也是阿根廷教育家多明戈·福斯蒂诺·萨米恩托的逝世纪念日。

许多拉丁美洲国家也会根据自己的国家的历史，设立教师节。

#### 巴西
在巴西，教师节是每年的10月15日。

#### 墨西哥
墨西哥的教师节始于1917年的9月，由国家议会颁布5月15日为教师节，并于1918年首次庆祝。

#### 危地马拉
危地马拉的教师节为每年的6月25日，纪念一位名为玛利亚·金吉拉（Maria Chinchilla）的老师于对抗政府的冲突中逝世。

#### 洪都拉斯
洪都拉斯的教师节为每年的9月17日，纪念何塞·特立尼达·雷耶斯（José Trinidad Reyes）。

#### 萨尔瓦多
萨尔瓦多的教师节为每年的6月22日。

#### 哥斯达黎加
哥斯达黎加的教师节为每年的11月22日，纪念该国最伟大的教育家莫洛·费尔南迪斯·阿库尼亚（Mauro Fernández Acuña）（11/22/1843）。

除此之外，全球有100多个国家直接使用世界教师日作为教师节。
